# Java语言基础

## 标识符与数据类型
### Java基本语法
- 语句与语句块
	- 通过`;`为语句的分隔符
	- 一对大括号`{}`包含的一系列语句为语句块。可以嵌套。
	- 适当使用空白可以使程序层次清晰，增加程序的可读性。
- 注释
	- `//`注释一行。
	- `/* */`注释一行或多行。
	- `/** */`之间的文本将自动包含在用`javadoc(API文档生成器)`命令生成的HTML格式的文档中。

### 标识符
- 标识符（变量、类、方法命名）定义规则
	- 标识符以`字母、“_”、或“$”`开始的一个字符序列。
	- 数字不能作为第一个字符。
	- 标识符不能使Java语言的关键字，但可用关键字作为标识符的一部分。
	- 标识符大小写敏感，并且长度没有限定。

- 标识符风格约定
	- 变量名和方法名不用_和$作为第一个字符，这两个字符对于内部类具有特殊意义。
	- 类名、接口名、变量名和方法名采用大小写混合模式。变量名和方法名第一个单词首字母小写。类名和接口名第一个单词首字母大写。
	- 常量名字完全大写，并用用下划线_作为标识符的分隔符。
	- 方法名应该使用动词，类名与接口名应该使用名词。
	- 变量名应该具有一定的含义。临时变量如循环控制可以采用i，j，k等。

- 关键字
```Java
abstract assert boolean break byte case catch char class const
continue default do double else enum extends final finally float
for goto if implements import instanceof int interface long native
new package private protected public return short static strictfp
super switch synchronized this throw throws transient try void
volatile while true false null
```
- 基本数据类型
	- 逻辑型：`boolean`：只占1位，初始值默认为false。
	- 文本型：`char`：16位的Unicode字符，使用单引号引上，初始值默认为\u0000。
	- 整型：`byte,short,int,long`。Java中所有的整数类型都是有符号的整数类型，Java没有无符号整数类型。
		- `byte`：8位。-128~127.
		- `short`:16位。-32768~32767.
		- `int`：32位。-2147483648~2147483647.
		- `long`：64位。
	- 浮点型：`double,float`
		- `float`：32位。
		- `double`：64位。

通过以下程序输出对应数据类型相关的一些常量。
```Java
public static void main(String args[]){
	System.out.println("Integer.MAX_VALUE"+Integer.MAX_VALUE);
	System.out.println("Integer.MIN_VALUE"+Integer.MIN_VALUE);
}
```

### 复合数据类型
Java是一种面向对象的语言，基于面向对象概念，以类和接口的形式定义新类型。在Java中类和接口是两种用户定义的复合数据类型。

```Java
class MyDate{
	int day;
	int month;
	int year;
}
```

Java使用类和接口这样的复合数据类型，不仅反映了现实世界事物的本质形态，还使程序简练并且更可靠。

### 基本类型变量和引用类型变量
Java数据类型分为两大类：基本数据类型和复合类型。相应地，变量也有两种类型：基本类型与引用类型。Java的8种基本类型的变量称为基本类型变量，而类、接口和数组变量是引用类型变量。
- 基本类型（primitive type）

		基本数据类型的变量包含了单个值，这个值的长度和格式符合变量所属数据类型的要求。
- 引用类型（reference type）

		引用类型变量的值与基本类型变量不同，变量值是指向内存空间的引用（地址）。指向的内存中保存着变量所表示的一个值或一组值。
		引用在其它语言中称为指针或者内存地址。Java语言与其他程序设计语言不同，不支持显式使用内存地址，而必须通过变量名对某个内存地址进行访问。

- 两种类型变量的不同处理
	- Java中基本类型变量声明时，系统直接给该变量分配空间，程序中可以直接操作。
		```
		int a;	//声明a的同时，系统给a分配了空间。
		a=12;
		```
	- 引用类型变量声明时，只是给该变量分配引用空间，数据空间未分配。声明后必须通过实例化开辟数据空间，才能对指向的对象进行访问。
	```
	MyDate today;	//错误！因为today的数据空间未分配。
	today.day=14;
	```
```
MyDate today;	//正确，先new分配数据空间。
today = new Date();
```

- 引用类型变量的赋值。Java引用型变量之间的赋值是引用赋值。
```
MyDate a,b;	//在内存中开辟两个引用空间
a = new Date();	//开辟MyDate对象的数据空间，并把该空间的首地址赋给a
b = a;	//将a存储空间中的地址写到b的存储空间中
```

## 表达式与语句
### 变量
- 变量（基本数据类型、引用类型）及作用域
	- 局部变量：在一个方法或由一对`{}`表示的代码块内定义的变量。作用域仅为所在的方法或代码块，当程序流进入方法（或代码块）时创建，在退出是消亡。
	- 类成员变量：在方法外进行声明且属于一个类的定义体的变量称为类成员变量。其作用域为整个类。
		- static关键字声明的类变量在类加载时创建并且只要所属的类存在，该变量就将一直存在。
		- 没有static关键字声明的变量称为实例变量。在调用类的构造方法（new XXX()）时创建实例对象，并且只要有引用指向变量所属的对象，该变量就将存在。
	- 方法参数：方法参数定义了方法调用时传递的参数，其作用域就是所在的方法。当方法被调用时创建方法参数变量，方法结束时，这些变量就消亡了。
	- 异常处理器参数：异常处理器参数是catch语句块的入口参数。作用域为catch语句后`{}`表示的语句块。
- 变量的初始化：在Java程序中，变量使用前必须经过初始化。
	- 类成员变量：当创建一个对象时，对象所包含的**实例变量**在存储空间分配后就进行初始化。
	- 局部变量：局部变量必须在使用前手工赋初值进行初始化。否则将产生编译错误。

### 运算符与表达式
- 概述
	- 算术运算符：+,-,*,/,%,++,--.
	- 关系运算符：>,>=,==,<=,<,!=.
	- 逻辑运算符：&,|.!,^,&&,||.
	- 位操作符：>>,<<,>>>,&,|,^,~.
	- 赋值操作符：=,+=,-=,*=,/=,%=,&=,|=,^=,<<=,>>=,>>>=.

- 算术运算符
	- 二元算术运算符：+,-,*,/,%.
		- 即使两个操作数全是byte或者short类型，表达式的结果也是int类型。
		- /运算和%运算中除数为0时，会产生异常。
		- 与C、C++不用，取模运算符%的操作数可以为浮点数，如9.5%3=0.5.
		- +运算符可以用来连接字符串。
		```
		byte->short->char->int->long->float->double	//数据类型转换
		```

	- 一元算术运算符：++,--,+,-.
- 关系运算符与关系表达式
> 关系运算符用来比较两个操作数，由两个操作数和关系运算符构成一个关系表达式。
- 逻辑运算符与逻辑表达式
> 逻辑表达式由逻辑型操作数和逻辑运算符构成。一个或多个关系表达式可以进行逻辑运算。

	- &&,||：称为短路与、或运算。表达式求值的过程中先求出运算符左边表达式的值。对于或预算如果为true，则整个布尔逻辑表达式的结果可以确定为true，从而不再对运算符右边的表达式进行运算。
	- &,|：称为不短路与、或运算。不管第一个操作数的值为true或者false，仍然要把第二个操作数的值求出，再计算逻辑运算求出逻辑表达式的值。
- 位运算符
> 任何一种整型类型的数值，可以直接使用位运算对这些组成整型的二进制位进行操作。可以利用屏蔽和置位技术来设置或获得一个数字中的单个位或者几位，或者将一个位模式向右或向左移动。

	- 位逻辑运算符
		- &：按位与
		- |:按位或
		- ^：按位异或
		- ~：按位取反
	- 移位运算符
	> Java使用补码来表示二进制数。移位运算都是针对整型数的二进制补码进行。在补码的表示中，最高位为符号位，正数的符号位为0，负数为1.

		- 对正数来说，最高位为0，其余各位代表数值本身的二进制表示。
		- 对负数而言，把该数绝对值的补码按位取反，然后对整个数加一，即得到该数的补码。
		- op1>>op2：将op1向右移动op2个位。
		- op1<<op2：将op1向左移动op2个位。
		- op1>>>op2：将op1向右移动op2个位。（无符号）
- 赋值运算符和赋值表达式
> 赋值表达式由变量、赋值运算符和表达式组成。赋值运算符把一个表达式的值赋给一个变量。
- 其它运算符

运算符|格式|操作描述
---|---|---
?:|op1?op2:op3|条件运算符
[]|type[]|声明类型为type的数组
[ ]|type[op1]|创建op1个元素的数组
[]|op1[op2]|访问op1数组的索引为op2的元素
.|op1.op2|引用op1对象的成员op2
()|op1(params)|方法调用
(type)|(type)op1|将op1强制类型转换为type类型
new|new op1|创建对象或数组
instanceof|op1 instanceof op2|如果op1是op2的实例，返回true

- 运算符的优先级
> 具有两个或者两个以上的运算符的符合表达式在进行运算时，需要按照运算符优先级顺序从高到底执行，同级的运算符则按从左到右方向进行。

优先级顺序|运算符类别|运算符
---|---|---
1|后缀运算符|	[],.,*(params),expr++,epxr--*
2|一元运算符|*++expr,--expr,+expr,-expr,~,!*
3|创建或强制类型转换|new (type)expr
4|乘、除、求余|*,/,%
5|加、减|+,-
6|移位|<<,>>,>>>
7|关系运算|>,<,>=,<=,instanceof
8|相等性判定|==,!=
9|按位与|&
10|按位异或|^
11|按位或|&#124;
12|逻辑与|&&
13|逻辑或|&#124;&#124;
14|条件运算|?:
15|赋值|=,+=,-=,*=,/=,%=,&=,^=,&#124;=,<<=,>>=,>>>=

- Java强制类型转换
> 造型的含义是把一种类型的值赋给另外一种类型的变量。如果这两种类型是兼容的，则是低优先级类型的值赋给高优先级类型的变量。


###语句
> Java语言中以`;`为终结符，一条语句构成了一个执行单元。


- 表达式语句
	- 赋值表达式
```
aValue = 89.132;
```
	- 增量表达式
```
aValue++;
```
	- 方法调用表达式
	```
	System.out.println(aValue);
	```
	- 对象创建表达式
	```
	Integer integerObject = new Integer(4);
	```
- 声明语句
```
double aValue = 89.33;
```
- 程序流控制语句
> 程序流控制语句控制程序中语句的执行顺序。例如for、if循环。

## 程序流控制
###while和do while语句
- while语句：使一个语句块在某种条件为真时循环执行。
```Java
while(逻辑表达式){	//表达式必须为逻辑型。
	语句块
}
```
- do while语句：首先执行循环体中的语句，然后再求表达式的值。
```Java
do{
	语句块
}while(逻辑表达式)
```
### for语句
for循环执行的次数是可以在执行前确定的。
```Java
for(初始语句;逻辑表达式;迭代语句){
	语句块
}
```

for语句执行时先执行初始语句，判断逻辑表达式的值，当逻辑表达式的值为true时，执行循环体语句，接着执行迭代语句，然后再去判别逻辑表达式的值。知道逻辑表达式的值为false，结束循环并执行之后的语句。

	- for循环的初始语句可以声明一个变量，它的作用域为整个for循环。
	- for循环通常用于次数确定的情况，但也可以根据循环结束条件完成循环次数不确定的情况。
	- 初始化部分和迭代部分可以使用逗号语句来进行多个操作。逗号语句是用逗号分隔的语句序列。
```
for(int i=0,j=10;i<j;i++,j--){
	...
}
```

## 数组